高等数学
    高等数学是指相对于初等数学和中等数学而言，数学的对象及方法较为繁杂的一部分，中学的代数、几何以及简单的集合论初步、逻辑初步称为中等数学，将其作为中小学阶段的初等数学与大学阶段的高等数学的过渡。
    通常认为，高等数学是由微积分学，较深入的代数学、几何学以及它们之间的交叉内容所形成的一门基础学科。主要内容包括：数列、极限、微积分、空间解析几何与线性代数、级数、常微分方程。工科、理科、财经类研究生考试的基础科目。

大学计算机基础
    半个多世纪以来，计算机技术蓬勃发展，推动人类进入信息社会。由国家级教学团队经20年精心打造的本课程，以“夯实基础、面向应用、培养创新”为目标，以培养应用和思维能力为主线，吸收了计算机最新成就，组织了厚实课程内容体系，以通俗易懂语言、日常生活中案例介绍计算机的基本原理、技术和方法。

离散数学
    离散数学（Discrete mathematics）是研究离散量的结构及其相互关系的数学学科，是现代数学的一个重要分支。离散的含义是指不同的连接在一起的元素，主要是研究基于离散量的结构和相互间的关系，其对象一般是有限个或可数个元素。离散数学在各学科领域，特别在计算机科学与技术领域有着广泛的应用，同时离散数学也是计算机专业的专业课程，如程序设计语言、数据结构、操作系统、编译技术、人工智能、数据库、算法设计与分析、理论计算机科学基础等必不可少的先行课程。通过离散数学的学习，不但可以掌握处理离散结构的描述工具和方法，为后续课程的学习创造条件，而且可以提高抽象思维和严格的逻辑推理能力，为将来参与创新性的研究和开发工作打下坚实的基础。

大学物理
    大学物理，是大学理工科类的一门基础课程，通过课程的学习，使学生熟悉自然界物质的结构，性质，相互作用及其运动的基本规律，为后继专业基础与专业课程的学习及进一步获取有关知识奠定必要的物理基础。但工科专业以力学基础和电磁学为主要授课。

概率论
    概率论，是研究随机现象数量规律的数学分支。随机现象是相对于决定性现象而言的，在一定条件下必然发生某一结果的现象称为决定性现象。例如在标准大气压下，纯水加热到100℃时水必然会沸腾等。随机现象则是指在基本条件不变的情况下，每一次试验或观察前，不能肯定会出现哪种结果，呈现出偶然性。例如，掷一硬币，可能出现正面或反面。随机现象的实现和对它的观察称为随机试验。随机试验的每一可能结果称为一个基本事件，一个或一组基本事件统称随机事件，或简称事件。典型的随机试验有掷骰子、扔硬币、抽扑克牌以及轮盘游戏等。
    事件的概率是衡量该事件发生的可能性的量度。虽然在一次随机试验中某个事件的发生是带有偶然性的，但那些可在相同条件下大量重复的随机试验却往往呈现出明显的数量规律。

线性代数
    线性代数是数学的一个分支，它的研究对象是向量，向量空间（或称线性空间），线性变换和有限维的线性方程组。向量空间是现代数学的一个重要课题；因而，线性代数被广泛地应用于抽象代数和泛函分析中；通过解析几何，线性代数得以被具体表示。线性代数的理论已被泛化为算子理论。由于科学研究中的非线性模型通常可以被近似为线性模型，使得线性代数被广泛地应用于自然科学和社会科学中。

程序设计基础
    编程语言层出不穷，能以不变应万变的奥秘何在？答案就是“编程之魂”。本课程不会像传统的编程入门课那样通过语言传达“编程之魂”，而是将学习编程前你该了解的那些事从具体的语言中剥离出来，取其灵魂，聚焦于程序设计思维的建立，然后在后续课程中以C语言为例深入讲解用语言表达思想的技术。

电路
    电路理论是21世纪电气工程与电子科学技术的理论基础之一。经历了一个多世纪的发展，电路理论已经发展成为一门体系完整、具有生命力的学科。在工程技术领域和实际生活中，电路理论有着广泛的应用。从简单的照明电路，到复杂的电力系统；从单个的手提电话、收音机、电视机，到卫星通信网络、计算机互联网，都与电路理论有着密切的关系。
    电路课程是电气类、电子信息类、自动化类、计算机类等电类专业的技术基础课，通过对非正弦周期电流电路、电阻电路等效变换、电路定律、动态电路时域、正弦稳态电路等内容的学习，使学习者掌握并运用电路基本概念和基本分析方法，具备科学思维能力、分析计算能力和实验研究能力。

数学建模
    数学建模，就是根据实际问题来建立数学模型，对数学模型来进行求解，然后根据结果去解决实际问题。
    当需要从定量的角度分析和研究一个实际问题时，人们就要在深入调查研究、了解对象信息、作出简化假设、分析内在规律等工作的基础上，用数学的符号和语言作表述来建立数学模型。

计算机科学导论
    计算机科学导论课程是计算机专业一门重要的入门性导引类专业基础必修课程，课程的构建是在计算学科认知模型的基础上，以计算思维能力的培养为核心，从学科思想与方法层面对计算学科进行导引。在本课程在教学中，教师全面贯彻科学哲学的思想方法，以科学的认识论和科学的方法论统领整个课程的教学，采取高级科普的深度定位和通俗流畅的语言，以类似于讲故事的形式向学生介绍整个学科的概貌，对学生进行整个学科正确的认知与导学，为学生顺利完成大学的学习任务提供必要的专业认识基础。同时，给学生的学习留下大量的疑问和问题，为后续课程的教学留下“伏笔”，激发学生探索这个学科奥秘的兴趣，真正使导论课程的教学起到初步认知与正确导学的作用。

数据结构与算法
    计算机是现代社会中用于解决问题的重要工具，支撑这个工具高效运转的就是其后的各种系统程序、应用程序。数据结构，是抽象的表示数据的方式；算法，则是计算的一系列有效、通用的步骤。算法与数据结构是程序设计中相辅相成的两个方面，是计算机学科的重要基石。
    数据结构与算法是介绍基本数据结构以及相关的经典算法，强调问题-数据-算法的抽象过程，关注数据结构与算法的时间空间效率，培养学生编写出高效程序从而解决实际问题的综合能力的一门课程。

模拟电子电路
    “模拟电子电路”课程是电子信息类专业的专业基础课程，主要研究各种半导体器件及性能，模拟电路设计及其应用，是模拟集成电路的入门课程。通过该课程的学习，学生将掌握模拟电子技术基础理论，基本知识和基本技能，树立电路设计的基本思想，获得基本放大电路、电源变换电路、功率放大电路设计能力，开发创造性思维和创新能力。
    模拟电子技术广泛应用于各类硬件开发和集成电路设计中，因此该课程是培养电子通信类工程从业人员的基础课程。本课程为国家首批线上线下混合式一流课程的线上部分，课程设置侧重理论与实际结合，适合普通高校电子信息类专业学生、及社会相关从业人员选读学习。

数字逻辑电路
    本课程是现代数字系统相关数字技术的先导课程之一。通过本课程的学习，学生将熟悉数字技术的硬件基础，掌握现代数字系统的工作原理和方法，力争更好地培养学生的创新能力和工程实践综合能力，为后续课程的学习打下坚实的基础。
    当今世界，无论是卫星上天、导弹发射、天气预报，还是与人们息息相关的金融、教育、通讯，都已经使用了大量的数字系统。我们已经难以想象一个没有数字技术的世界，就像一个没有布匹的远古时代，现代人怎样生存？

算法分析
    算法分析是对一个算法需要多少计算时间和存储空间作定量的分析。 算法（Algorithm）是解题的步骤，可以把算法定义成解一确定类问题的任意一种特殊的方法。在计算机科学中，算法要用计算机算法语言描述，算法代表用计算机解一类问题的精确、有效的方法。
    “科学殿堂里陈列着两颗熠熠生辉的宝石，一颗是微积分，另一颗就是算法。微积分成就了现代科学，而算法成就了现代世界。”
    Pascal之父Nicklaus Wirth提出的公式“算法+数据结构=程序” 展示了程序的本质。算法不但是程序也是计算机科学的核心和灵魂。
    算法分析与设计是一门理论性与实践性兼顾的课程，主要介绍算法分析与设计的基本理论、思想和方法，介绍枚举、递推、贪心、分治、动态规划、回溯、分支限界、网络流、图算法、随机算法等算法设计策略和分析方法。从各个应用领域的大量实际问题出发，分析问题的性质，建立合理的数学模型，选择合适的数据结构，设计结构清晰、正确高效的算法解决之，分析比较算法的性能以及提高算法性能的技巧，培养初步的算法设计与分析能力，培养计算思维和分析解决实际问题的能力，提高学生的科研素质和创新能力。通过实验实践进一步培养算法实现、调试测试和结果分析的基本能力，强化专业核心意识和职业素养，为学习其他专业课奠定扎实的基础。

面向对象程序设计
    C + + 作为许多高校学生学习面向对象编程的一门重要语言，功能强大，语法相对复杂。本课程拟引入Karel the robot来诠释面向对象的设计理念，从多个方面引导学生向C + + 面向对象编程方向过渡，辨析面向过程和面向对象在设计思路与实现。
    本课程讲授C++程序设计有关的概念和语法，使你能够使用C++语言，以面向对象的方法编写可维护性、可扩充性好的，较大规模的程序。要求学习者已经掌握C语言程序设计。这门课将带你掌握C++语言中类、对象、运算符重载、继承、多态等面向对象的程序设计方法，以及模板、标准模板库STL等泛型程序设计的机制，体会和领悟面向对象程序设计方法和泛型程序设计方法的优势。

汇编语言
    汇编语言（Assembly Language）是任何一种用于电子计算机、微处理器、微控制器或其他可编程器件的低级语言，亦称为符号语言。在汇编语言中，用助记符代替机器指令的操作码，用地址符号或标号代替指令或操作数的地址。在不同的设备中，汇编语言对应着不同的机器语言指令集，通过汇编过程转换成机器指令。特定的汇编语言和特定的机器语言指令集是一一对应的，不同平台之间不可直接移植。
    汇编语言程序设计是计算机及相关专业的专业基础课程，它是计算机组成原理、操作系统、微机原理与接口等核心课程的必要先修课，并且对于训练学生掌握汇编语言程序设计的基本方法，熟悉汇编语言程序上机操作和程序调试技术有着重要作用。
    汇编语言是计算机提供给用户最快也最有效的语言，也是利用计算机所有硬件特性并能直接控制硬件的唯一语言，因此在对程序的空间和时间要求很高的场合，汇编语言是必不可少的。而在很多需要直接控制硬件的应用场合，汇编语言也是不可或缺的。

人工智能
    人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。
    人工智能是计算机科学的一个分支，它企图了解智能的实质，并生产出一种新的能以人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别、自然语言处理和专家系统等。人工智能从诞生以来，理论和技术日益成熟，应用领域也不断扩大，可以设想，未来人工智能带来的科技产品，将会是人类智慧的“容器”。人工智能可以对人的意识、思维的信息过程的模拟。人工智能不是人的智能，但能像人那样思考、也可能超过人的智能。
    人工智能是一门极富挑战性的科学，从事这项工作的人必须懂得计算机知识，心理学和哲学。人工智能是包括十分广泛的科学，它由不同的领域组成，如机器学习，计算机视觉等等，总的说来，人工智能研究的一个主要目标是使机器能够胜任一些通常需要人类智能才能完成的复杂工作。

计算机组成原理
    “计算机组成原理”是一门理论性、工程性、技术性和实践性都很强的核心专业基础课程，在计算机学科系列课程中处于承上启下的作用。 课程教学目标是通过相关的教学活动，帮助学生理解计算机基本组成部件(包括运算器、控制器、存储器、输入/输出)的结构、工作原理、内部运行机制和设计方法。加深学生对计算机软、硬件系统的整体化理解，建立硬件/软件协同的整机概念，并有效增强学生的计算机系统设计能力。课程学习为研究生考试、后续课程（如系统结构，并行编程、嵌入式系统、接口技术）的学习，参加IT企业招聘等都奠定了坚实的基础。

操作系统
    操作系统（operating system，简称OS）是管理计算机硬件与软件资源的计算机程序。操作系统需要处理如管理与配置内存、决定系统资源供需的优先次序、控制输入设备与输出设备、操作网络与管理文件系统等基本事务。操作系统也提供一个让用户与系统交互的操作界面。
    课程性质：是计算机科学与技术、物联网工程等相关专业本科生的学位课。计算机系统由硬件和软件两部分组成，操作系统是配置在计算机硬件上的第一层软件，在计算机系统中占据重要的地位，是计算机科学技术、管理信息系统及相关专业的一门专业基础课。
    主要内容：操作系统的概念、发展历史、分类、功能、特征及进一步的发展，作业管理与用户接口，进程管理，处理机调度，存储管理，文件管理，输入输出设备管理等。

数值分析
    数值分析(numerical analysis)，为数学的一个分支，是研究分析用计算机求解数学计算问题的数值计算方法及其理论的学科。它以数字计算机求解数学问题的理论和方法为研究对象，为计算数学的主体部分。
    诺贝尔奖获得者，计算物理学家威尔逊提出了现代科学研究的三大支柱：理论研究，科学实验和科学计算。如果说伽利略和牛顿在科学发展史上奠定了实验和理论这两大科学支柱，那么由冯.诺依曼研制的电子计算机就使科学计算成为现代科学研究的另一支柱。如今，科学计算在生命科学、医学、系统科学、经济学等现代科学中起的作用日益凸显，已经成为气象、石油勘探、核能技术、航空航天、交通运输、机械制造、水利建筑等重要工程领域中不可缺少的工具。数值分析应运而生，它是研究使用计算机求解各种数学问题的方法、理论及其软件实现的一个数学分支，是科学工程计算的重要理论支撑。它既有纯粹数学的高度抽象性和严密科学性，又有着具体应用的广泛性和实际实验的技术性，是一门与计算机使用密切结合的实用性很强的数学课程。
    非线性方程求根、线性方程组的求解、数据的插值与拟合、数值积分和微分以及微分方程数值解法，这些内容构成了数值分析课程的主体。通讯卫星覆盖地球面积的估算，天体力学中开普勒方程的近似求解，生物信息学中蛋白质结构比对和预测问题，大量实际问题的解决离不开数值分析做出的贡献。在信息技术迅猛发展的“互联网+”时代，数值分析的学习将带你打开眼界，进入一片崭新的天地！
    本课程中需要应用高等数学、线性代数等先修课程的知识，而该课程的研究结果既能直接应用于一些工程实际问题，也是学习偏微分方程数值解法等后续课程和从事专业技术工作必需的基础。着重培养学生应用基本理论以及解决实际工程问题并进行分析与计算的能力。

计算机网络
    计算机网络是计算机科学与技术、物联网工程等计算机相关专业的核心专业A课程，具有很强的实践性。课程围绕计算机网络体系结构介绍计算机网络的形成、作用、原理与实现，通过理论与实践相结合的教学方式，使学生具备进行网络设备应用、简单的网络协议分析和网络规划与设计的能力。课程主要内容包括：计算机网络体系结构的基本概念、物理层标准的基本原理和数据通信技术、数据链路层协议的工作原理和常见实例、信道复用与信道共享技术、局域网基本原理和组网方法、网络互连的基本知识和IP协议的运行机制、传输层协议的工作原理和TCP、UDP协议的运行原理、应用层常见协议和网络服务的工作原理。
    《计算机网络》课程围绕计算机网络体系结构及相关协议的基本原理和工作内容展开讲解，通过对网络基本原理的学习，培养学生具备对计算机网络进行实践应用、环境部署、故障分析等能力，并可以根据用户网络建设需求分析并规划设计网络建设方案，具备一定的实际网络架设实施的能力。

软件工程
    软件工程是一门研究用工程化方法构建和维护有效、实用和高质量的软件的学科。它涉及程序设计语言、数据库、软件开发工具、系统平台、标准、设计件有电子邮件、嵌入式系统、人机界面、办公套件、操作系统、编译器、数据库、游戏等。同时，各个行业几乎都有计算机软件的应用，如工业、农业、银行、航空、政府部门等。这些应用促进了经济和社会的发展，也提高了工作效率和生活效率 。

可计算理论
    可计算性理论（Computability theory）作为计算理论的一个分支，研究在不同的计算模型下哪些算法问题能够被解决。相对应的，计算理论的另一块主要内容，计算复杂性理论考虑一个问题怎样才能被有效的解决。可计算理论的研究对象有三个 ： (1) 判定问题； (2) 可计算函数；(3) 计算复杂性。

形式语言与编译
    编译原理是计算机专业的一门重要专业课，旨在介绍编译程序构造的一般原理和基本方法。内容包括语言和文法、词法分析、语法分析、语法制导翻译、中间代码生成、存储管理、代码优化和目标代码生成。 编译原理是计算机专业设置的一门重要的专业课程。编译原理课程是计算机相关专业学生的必修课程和高等学校培养计算机专业人才的基础及核心课程，同时也是计算机专业课程中最难及最挑战学习能力的课程之一。编译原理课程内容主要是原理性质，高度抽象。

数据库系统
    数据库系统（Database System），是由数据库及其管理软件组成的系统。
    数据库系统是为适应数据处理的需要而发展起来的一种较为理想的数据处理系统，也是一个为实际可运行的存储、维护和应用系统提供数据的软件系统，是存储介质 、处理对象和管理系统的集合体。

并行算法
    并行算法就是用多台处理机 联合求解问题的方法和步骤，其执行过程是将给定的问题首先分解成若干个尽量相互独立的子问 题，然后使用多台计算机同时求解它，从而最终求得原问题的解。
    简单的说，算法就是求解问题的方法和步骤。并行算法，就是在并行机上用很多个处理器联合求解问题的方法和步骤。实际上，在自然界中并行是客观存在的普遍现象，关键问题在于能不能很好的利用。由于人们的思维能力以及思考问题的方法对并行不太习惯，且并行算法理论不成熟，所以总是出现了需求再来研究算法，不具有导向性，同时实现并行算法的并行程序性能较差，往往满足不了人们的需求。并行算法的研究历史可简单归纳为：上世纪70到80年代，并行算法研究处于高潮；到上世纪90年代跌入低谷；目前，又处于研究的热点阶段。现在，人们已经可以自己搭建PC cluster，利用学习到的理论知识来解决实际问题，不再是纸上谈兵，这也为我们提供了新的机遇和挑战。
